# Ostalo

## 12. Ostali primjeri i vježbe za samostalno istraživanje

Zbog ograničenja vremena, neke stvari ćemo samo ukratko spomenuti, a vi ih možete isprobati nakon radionice:
- **Digitalni dnevnik (journaling):** Isprobajte _Daily Notes_ jezgreni plugin uz _Calendar_ – vodite dnevnik istraživanja ili osobnih refleksija. Kroz tjedan dana vidjet ćete kako dnevne bilješke uz tagove (npr. #učinjeno, #naučeno) mogu dati lijep pregled aktivnosti.
- **Praćenje zadataka u Obsidianu:** Ako želite integrirati to-do liste, počnite označavati zadatke *checkboxovima* i instalirajte _Tasks_ plugin. Napravite posebnu bilješku “Zadaci” gdje ćete upitom `not done` pratiti sve otvoreno. Isprobajte dodati datume u zadatke, npr. `- [ ] Pripremiti ispitne zadatke ^2023-05-15` i vidjeti kako ih _Tasks_ filtrira (u dokumentaciji plugin ima sintaksu za due (dospijeće) – poput ` 2023-05-15`).
- **Razrada ideje metodom Zettelkasten:** Ako vas zanima dublje ući u Zettelkasten, pokušajte sljedeće: odaberite neku apstraktnu ideju koju razrađujete (npr. “Vrednovanje nastave”) i napravite bilješku s tom idejom. Zatim svaki izvor ili argument koji imate na tu temu stavite kao posebnu bilješku i povežite natrag na glavnu. Cilj je razbiti složenu temu na male (atomske) ali povezane dijelove. Vidjet ćete da takva mreža olakšava pisanje radova jer praktički imate kostur misli već strukturiran.
- **Koristite Obsidian mobilnu aplikaciju:** Za hvatanje ideja u hodu, instalirajte Obsidian na mobitel i sinkronizirajte sustav (ako ne koristite Obsidian Sync, može preko Dropbox/OneDrive git ili SimpleNote integracija). Tako ćete imati svoj “prošireni um” uvijek imti pri ruci i moći dodati misao ili pogledati bilješku gdje god se nalazili.
- **Sigurnosne kopije:** Imajte na umu – iako su markdown datoteke trajne, **sigurnosno kopiranje je obvezno**. Integrirajte sustav s nekim *cloudom* rješenjem ili koristite *git* za verzioniranje, kako biste zaštitili svoj sadržaj (npr. postavite da se sustav mapa sinkronizira s Google Drive.)