# Zaključak

## 13. Zaključak i idući koraci

Za kraj, sažmimo što smo danas naučili:
- Postavili smo **osobni digitalni sustav bilješki** u Obsidianu koji se temelji na ideji eksternalizacije znanja (prošireni um).
- Upoznali smo se s različitim okvirima i metodama poput Zettelkastena i PARA i vidjeli kako se _praktično primjenjuju_ kroz različite faze PKM procesa: unos informacija (*capture*), organizacija (*structure*), povezivanje (*relate*) i korištenje (*create*).
- Savladali smo osnove **Markdowna** i Obsidian sučelja, te isprobali bilježenje s linkovima, tagovima i predlošcima kako bismo ubrzali i standardizirali svoj rad.
- Izradili smo nekoliko **ključnih predložaka** (za literaturu, knjige, osobe, sastanke) koji će nam olakšati daljnje vođenje bilješki – sada imate polazište koje možete doraditi i prilagoditi svom stilu.
- Vidjeli smo moć Obsidiana kroz **povezivanje bilješki** i vizualizaciju grafa – kako se s povećanjem broja bilješki povećava i vrijednost sustava kroz mrežu odnosa među informacijama.
- Demonstrirali smo korištenje **plugina** poput Tasks, Calendar i Dataview kojima Obsidian prerasta okvire običnog dnevnika i postaje sveobuhvatan alat za organizaciju rada: od praćenja zadataka, preko kronološkog dnevnika, do dinamičkih pregleda podataka.
- Kroz **vježbu pregleda literature** uvježbali smo integraciju alata (Zotero + Obsidian) i prošli konkretne korake obrade jednog izvora.

Na kraju, možda se osjećate preplavljeni s brojnim novim informacijama (ironija, zar ne?). Važno je naglasiti: **osobni sustav znanja gradi se postupno**. Najbolje prakse koje ste danas čuli rezultat su višemjesečnog ili višegodišnjeg podešavanja. Nemojte pokušati odjednom primijeniti sve – krenite od onoga što vam se čini najkorisnije:

Ključ uspjeha je **kontinuitet**: svakodnevno (ili svaki drugi dan) radite s Obsidianom, makar 10 minuta – pišite dnevni log, sažmite pročitan članak, razradite neku ideju. Redovito pregledavajte svoj _Inbox_ i pretvarajte ga u strukturirane bilješke. Periodično (npr. jednom mjesečno) prođite kroz sustav, počistite eventualni nered, povežite "siročad", ažurirajte predloške prema potrebi. Tako će vaš prošireni um sustavno rasti.

Za kraj, nadamo se da vam je radionica pokazala neke nove mogućnosti u vođenju bilješki. Organiziranje informacija ne mora biti dosadan administrativni posao – uz alate poput Obsidiana, pretvara se u **kreativan proces izgradnje vlastite baze znanja** koja vam olakšava svakodnevni rad i potiče intelektualni rast. Sretno bilježenje i povezivanje!