# Stilovi

## 3. Stilovi upravljanja sustavom i vođenja bilješki i upravljanja sustavom: “arhitekti” vs “vrtlari”

Ljudi se razlikuju u pristupima organizacije informacija i vođenja bilješki. Pojednostavljeno, postoje dva oprečna arhetipa koja ćemo upoznati i čije pozitivne karakteristike ćemo nastaojati izbalansirati u svom radu:
- **“Arhitekti”** – vole unaprijed isplanirati strukturu i kategorizaciju. Njihov stil je _smišljanje čvrstog plana_ na temelju kojeg će graditi vlastitu bazu znanja. Tipično koriste kompleksnu strukturu i hijerarhiju mapa/ podmapa, unaprijed definiraju predloške i obrasce za bilješke prije nego što krenu bilježiti sadržaj. Bilješke su organizirane poput pomno promišljene i dizajnirane zgrade s jasnim **kategorijama i strukturom**. Prednost ovog pristupa je što sustav može biti uređen do zadnjeg detalja i vrlo dosljedan – lako je pronaći mjesto za novu bilješku ako je arhitektura dobro osmišljena. Primjerice, “arhitekt” će za bilješku uvijek znati kojoj mapi pripadaju spada i kakav naziv treba imati dokument ili mapa. Manjkavost ovog pristupa je početna sporost, puno vremena ode na planiranje, te kasnija potencijalna nefleksibilnost – ako se pojavi informacija koja ne paše u zadane ladice, arhitekt je ili zanemari ili mora mijenjati nacrt sustava.
- **“Vrtlari”** – pristup “digitalnog vrtlarenja” podrazumijeva organski rast bilješki i **evoluciju strukture kroz vrijeme**. Umjesto strogih mapa, vrtlar preferira **nelinearne poveznice** i slobodne asocijacije. Bilješke nastaju kao “sadnice” koje se postupno preuređuju i naknadno povezuju - dok sustav raste. Oslanjaju se na **dvojsmjerne poveznice** (eng. bi-directional linking) i često vizualiziraju bilješke kao **mrežu** (graf) ideja​. Ovaj stil manje koristi predloške unaprijed, a više otkriva strukturu _usput_, poput istraživanja karte u hodu. Prednost ovog pristupa je fleksibilnost i poticanje kreativnih otkrića – povezivanjem naizgled nepovezanih bilješki vrtlar može doći do novih spoznaja. Također, početak je brz: dovoljno je stvoriti novu bilješku bez brige gdje točno pripada, jer će poveznice kasnije odrediti njezin “dom”. Nedostatak je što sustav može postati kaotičan ako se veze i oznake ne održavaju, pa pronalaženje može biti izazovnije bez dodatne organizacije.

Većina ljudi nije isključivo jedan tip; **kombinacija** pristupa često donosi najbolje rezultate. Primjerice, možete postaviti osnovnu “arhitekturu” sustava (par glavnih mapa ili kategorija), ali unutar njih njegovati “vrtlarenje” uz sustavno povezivanje bilješki. Ili obrnuto – krenuti spontano stvarati bilješke i onda retroaktivno uvesti red kada se ukažu obrasci ili kada ih uvidite. Kroz radionicu ćemo primijeniti oba principa: odredit ćemo određene **mape i predloške (kao arhitekti)** kako bi početni sustav imao okvir, ali ćemo također **povezivati bilješke i poticati "strukturu u nastajanju" (kao vrtlari)**, dok dodajemo sadržaj. Bitno je prepoznati vlastiti stil i sklonosti – npr. ako volite red, dopustite si i malo kaosa kroz povezivanje, a ako volite slobodu, uvesti ćete barem minimalna pravila da vas sustav kasnije “služi”.

> [!NOTE] Bibliotekari i arhivisti
> Neki još navode treći arhetip - bibliotekare. Oni se usmjeravaju na arhiviranje i označavanje informacija za buduću upotrebu.
