# Obsidian

## 6. Struktura vaulta i organizacija bilješki u Obsidianu

Sada ćemo postaviti osnovnu **strukturu unutar spremišta** kako bismo isprobali prethodno navedena načela organizacije bilješki (počinjemo kao  “arhitekti”). Ova struktura nije obvezna – Obsidian ne zahtijeva da bilješke budu u posebnim mapama – ali za početak nam može pomoći da napravimo dedicirana mjesta za različite vrste sadržaja. Inicijalnu strukturu možete kasnije uvijek prilagoditi vlastitim potrebama, stilu i očekivanjima od samog sustava.

Predložena inicijalna struktura vaulta (folderi na root razini):
- `00 Inbox` – _privremeno spremište_ za nove bilješke ("hladnjak") ili ulazne informacije koje još niste uredili ili rasporedili. Ovdje možete brzo ubaciti svaku novu ideju, misao ili bilješku koju ćete eventualno kasnije razvrstati.
- `01 Projekti` – konkretni projekti ili zadaci na kojima ste aktivni. Unutar ovog foldera možete imati pod-foldere ili bilješke za svaki aktivni projekt. (Npr. jedan za nastavni projekt, jedan za istraživački rad kojeg pišete, itd.)
- `02 Područja` – odgovornosti, odnosno teme ili domene od trajnog interesa. Npr. “Metodika nastave”, “Strojno učenje”, “Upravljanje timom” – ovisno čime se kontinuirano bavimo. Unutar toga mogu ići bilješke vezane uz tu domenu.
- `03 Resursi` – opći referentni materijali, bilješke koje nisu "strogo" vezane za jedan projekt nego su općekorisne. Tu će recimo ići većina literaturnih bilješki, koncepti, sažeci knjiga, tutorijali, ideje za buduće radove i sl. (osobe koje prakticiraju Zettelkasten pristup vrlo često sve drže u jednom folderu i oslanjaju se na stvaranje poveznica među različitim vrstama bilješki)
- `04 Arhiv` – ovdje premještamo bilješke/projekte koje više nisu aktivni. (npr. završene projekte možemo prebaciti ovdje radi čuvanja; održana predavanja možemo također spremiti na ovo mjestu iz kojeg se jednostavno mogu ponovno aktivirati i uključiti u neki aktivni zadatak)
- `Attachments` (ili `Prilozi`) – zasebna mapa gdje će Obsidian po defaultu spremati različite **datoteke** koje dodamo u bilješke (npr. slike, PDF-ovi i sl.). Provjerite u _Settings → Files & Links → Attachment folder_ da je putanja na ovu mapu, kako biste održali spremište organiziranim, odnosno da svu sve slike na jednom mjestu).

> [!TIP] Važna napomena
> Ovo je samo jedna od mogućih struktura i načina organizacije "proširenog uma". Neki će preferirati minimalizam (sve bilješke u jednom folderu + tagovi za kategorije), drugi će razviti vrlo detaljnu hijerahiju. Za početak, napravite gore navedene mape (desni klik u File Exploreru → New Folder). Time ćete u maniri "arhitekata"označiti glavne zone unutar spremišta. Nadalje, prilikom izrade konkretnih bilješki, razmislite pripada li u neku od ovih mapa. Ako niste sigurni, ubaciti na "hlađenje" u `00 Inbox` pa ćete kasnije odlučiti.

**Konvencije imenovanja:** Bilješke u Obsidianu su obične datoteke pa je dobro usvojiti i konzistentan način imenovanja:
- Kraći **naslovi bilješki** koji jasno opisuje sadržaj (npr. “Teorija kognitivnog opterećenja” umjesto cijelog pitanja).
- Kod literaturnih bilješki u naslov možete staviti npr. prezime autora i godinu: “Novak2021 - Analiza podataka” radi lakšeg pamćenja ili referenciranja.
- Za vođenje dnevnika (eng. *journaling*) i dnevne bilješke, Obsidian koristi **Daily notes** plugin koji kreira bilješke nazvane po datumu (YYYY-MM-DD). To je također koristan način vođenja dnevnika rada. Ovdje savjetujem instalaciju **Calendar** plugina koji vizualno prikazuje kalendar i omogućuje vođenje dnevnih, tjednih, mjesečnih, kvartalnih ili godišnjih bilješki.

**Mapa vs. link vs. tag:** Kratko razjašnjenje – ako se pitate treba li nešto biti mapa ili bilješka ili tag:
- Mape su grube, fizičke podjele i vrlo korisne su za **različite vrste sadržaja** (kao gore Projekti/Resursi itd.). Preporuča se ne stvarati previše duboke hijerarhije mapa za tematske podjele; radije koristite bilješke i tagove za teme. Ne zaboravite, bilješku ili dokument ne možete istovremeno smjestiti u dvije ili više mapi! Možete, ali onda ih duplicirate ili koristite virtualne linkove (eng. *shortcuts*).
- Bilješke možete i koristiti za izradu naređenih *kategorija* ili tzv. **MOC (Map of Content)** – npr. možete imati bilješku “Machine Learning” koja ne sadrži tekst nego popis linkova na sve ostale bilješke, literaturu i podteme vezane za ML. Ovo je često bolja opcija nego mapa jer u MOC bilješku možete dodati kontekst i navesti opis uz svaki link. Zamislite da su MOC zapravo dinimčna verzija *TOC* (kazala sadržaja, a u ovom slučaju kazala bilješki).
- Tagovi su brzi način označavanja teme ili statusa (npr. #ideja, #treba-razraditi, #literatura). Tagovi su globalni, ne moraju se nalaziti u nekoj “nadređenoj” bilješci i možete jednoj bilješci dodati više tagova. Kasnije ih možete filtrirati ili vizualizirati. Tagovi su odlični za povezivanja sadržaja unutar kategorija – npr. tag #članak može ići uz sve bilješke koje su sažeci članaka, bez obzira u kojem su folderu.

Kroz praksu ćemo postupno razviti osjećaj za ono što nam je potrebno – ne brinite ako sada ne možete predvidjeti savršen sustav. Krenite s jednostavnom strukturom i dopustite da se prilagodi vašem stilu bilježenja.