# Spremišta

## 8. Korištenje spremišta: pretraživanje, filtriranje i izvlačenje (dodane) vrijednosti

S vremenom ćete u svom vaultu imati stotine bilješki. Kako onda **pronaći ono što vam treba**? Obsidian ima nekoliko alata koji olakšavaju korištenje prikupljenog znanja:
- **Brza pretraga (Quick Switcher):** Tipkovni prečac `Ctrl+O` otvara brzu tražilicu bilješki po naslovu. Upisivanjem dijela naslova dobit ćete popis podudarnih bilješki – odlično za brzi prelazak na određenu bilješke (npr. kucajte “notes” i odmah idite na “Note Taking in Markdown” bilješku).
- **Globalna pretraga sadržaja:** U lijevom sidebaru, klikom na _Search_ (povećalo), možete upisati bilo koji pojam i Obsidian će pretražiti **sav tekst unutar bilješki**. Podržava regularne izraze i logičke operatore, ali i jednostavan upit “riječ1 riječ2” koji pronalazi bilješke gdje se pojavljuju obje riječi kao fraza. Rezultati se prikazuju kao popis ulomaka. Ova pretraga je srž korištenja – npr. želite li naći gdje ste spomenuli “Bloomova taksonomija”, ne morate se sjećati gdje, dovoljno je pretražiti pojam.
- **Filtriranje po tagovima:** Ako dosljedno koristite **tagove** (oznake) za ključne kategorije, u tag panelu (lijevi ili desni sidebar, ovisno gdje ih smjestite), klik na određeni tag prikazat će sve bilješke u kojima je zastupljen. Tako možete npr. vidjeti sve bilješke označene s `#literatura` (svi sažeci članaka), `#ideja`(sve vaše vlastite ideje za projekte), `#todo`(ako označavate bilješke koje još treba dovršiti), `#filmovi`, `#serije`, itd.
- **Pregled po datumu:** Ako koristite dnevne bilješke (Daily notes plugin) ili  oznake datuma u bilješkama, onda ih možete kronološki pregledati. Tu pomaže **Calendar plugin** (o kojem slijedi) koji kalendarski vizualizira dnevne bilješke.

**Dataview upiti:** Za naprednije korisnike, _Dataview_ plugin omogućuje upravljanje bilješkama kao **bazom podataka**, odnosno omogućuje **postavljane upita**. Upit možete upisati u bilo koju bilješku, npr. 

```dataview
LIST FROM #literatura AND "02 Područja/Obrazovanje"
```

Ovaj upit bi izlistao sve bilješke koje imaju tag `#literatura` i nalaze se u folderu `02 Područja/Obrazovanje`. Dataview može dohvatit i metapodatke strukturirane kao _YAML_ (npr. naslov, autor, datum, ...) te izraditi tablični prikaz. Na primjer, ako svaka bilješka knjige ima polje `godina:` i `autor:` u svojstvima (eng. *Properties*), možete npr. generirati tablicu svih knjiga sortirane po godini. Ovo je moćan način korištenja zabilježenog znanja – pogotovo za znanstvenike – jer praktički imate upitni jezik koji omogućuje upravljanje vlastitim bilješkama. No, Dataview zahtijeva osnovno programersko razmišljanje i prelazi okvire uvodne radionice, pa ćemo ga samo demonstrirati gotovim primjerom.

Primjer jednostavnog Dataview upita (demo, nije nužno odmah isprobati):

```dataview
TABLE Autor, Godina 
FROM "03 Resursi/Literatura" 
WHERE autor AND godina 
SORT Year DESC
```

Ovaj upit bi, primjerice, prikazao tablicu svih bilješki u folderu Literatura s popunjenim poljima `autor` i `godina`, sortiranu po godini, silazno. 

**Izvoz i dijeljenje:** Jednom kad iz Obsidiana trebate svoje bilješke upotrijebiti izvan njega (npr. ubaciti u Word dokument ili podijeliti s kolegama), imate nekoliko opcija na raspolaganju. Možete jednostavno kopirati tekst iz Preview moda (zadržat će formatiranje) ili pak koristiti _Export to PDF_. Postoje i plugi za izvoz u razne formate ili integracija s **Pandoc** za pretvorbu u DOCX/HTML. Važno je da su vaše bilješke u otvorenom formatu pa ih se uvijek može konvertirati u ciljni format po potrebi.

Cilj je da korištenjem ovih alata _imate povjerenja_ u svoj sustav – znate da ćete brzo naći informaciju i da ono što jednom zapišete neće biti izgubljeno u kaosu. Tada bilježenje prestaje biti teret, a postaje oslonac vašem radu: možete se fokusirati na **kreiranje** (članaka, predavanja, projekata), dok Obsidian drži vaš prikupljeni i strukturirani “materijal” spremnim za upotrebu.