# Templates

## 9. Predlošci (eng. Templates) – konzistentnost i veća učinkovitost

Stvaranje iznova novih, ali struktuturom sličnih bilježaka može biti naporan i zamoran zadatak. Baši kao i ručno osiguravanje konzistentnosti vašega sustava. Tu na scenu stupaju **predlošci**. Obsidian ima ugrađeni _Core Plugin_ nazvan **Templates** koji omogućuje da umetnete sadržaj u unaprijed pripremljeni predložak nove bilješke. Predlošci su ništa drugo do Markdown datoteke koje sadrže osnovne elemente i kostur bilješke koji želite stalno ponavljati. Predlošci mogu sadržavati statički tekst, pitanja kao smjernice što popuniti, pa čak i posebne varijable za datum, naziv bilješke i slično (npr. `{{date}}`, `{{title}}`).

**Postavljanje Templates plugina:** Otvorite _Settings → Core Plugins_ i pronađite “Templates”. Uključite ga (ako već nije). Sada u _Settings → Templates_ postavite _Template folder location_ na mapu u kojem ćete držati vaše predloške. Preporuka je da u korijenskom direktoriju vašeg spremišta napravite novu mapu, npr. `Predlošci`, `03 Resursi/Predlošci` ili pak napravite zasebnu mapu `00 Moj sustav` u kojoj ćete zabilježiti sve procese vezane za održavanje vašeg "proširenog uma". 

**Kreiranje predloška:** Predlošci se pišu kao obične bilješke. Npr. kreirajmo predložak za **bilješku o knjizi**. U folderu `Templates` napravite novu bilješku “Predložak - Knjiga”. U nju stavite okvirnu strukturu, recimo:
```markdown
---
datum_izrade: {{date:YYYY-MM-DD}}{{time:HH:mm}}
datum_izmjene: {{date}}{{time}}
vrsta: knjige
kategorija:
godina: 
autor: 
URL:
---

# {{title}}

- Tag: #knjige

## Sažetak

*(Ovdje napišite kratki sažetak knjige u nekoliko rečenica.)*

## Ključne teze

- 

## Bitni citati

> 

## Vlastiti osvrt

- Povezano s idejama/bilješkama: 
- Primjena spoznaja:
```

U predlošku koristimo `{{title}}` koji će Obsidian prilikom umetanja zamijeniti s naslovom nove bilješke (npr. naslov knjige). Ostavili smo sekcije za autora, godinu itd. koje ćemo ručno popuniti. Spremite taj predložak.

Slično možemo napraviti **predložak za članke** ili “literaturnu bilješku”:
```markdown
# {{title}}

- **Autor(i), časopis, godina:** 
- **DOI/link:** 

## Kontekst i cilj rada

*(Kratko: čime se bavi rad, koji problem rješava.)*

## Bilješke iz literature

- 

## Zaključci autora

- 

## Moje bilješke / ideje

- Povezano s: 
- Daljnja pitanja:
```

Isto tako vrlo korisni mogu biti predlošci za **bilješke o osobi** (npr. istaknuti znanstvenik kojeg pratite):
```markdown
# {{title}} 

- **Uloga/titula:** 
- **Institucija:** 
- **Glavna područja:** 

## Biografija (sažetak)

...

## Važni radovi / doprinosi
- [[Naziv rada 1]]
- [[Naziv rada 2]]

## Povezane osobe/ideje
- 
```

Ili predložak za **bilješku s sastanka**:
```markdown
# {{title}} (Sastanak)

- **Datum:** {{date}}
- **Sudionici:** 

## Dnevni red
- 

## Bilješke sa sastanka
- 

## Zaključci i zadaci
- [ ] Task 1 @participant1 
- [ ] Task 2 @participant2 
```

U zadnjem dijelu predloška demonstriramo i zadatke – objašnjeno u nastavku – i korištenje `@participant` za označiti odgovorne osobe.

Jednom kad imate definiran predložak, možete ga **umetnuti** u novu bilješku: otvorite novu bilješku (ili postojeću praznu), pritisnite `Ctrl+P` i upišite “Templates: Insert template”. Odaberite s popisa “TPL - Knjiga” (ili koji želite) i Obsidian će ubaciti sav sadržaj tog predloška. Sada samo zamijenite zamišljene elemente sa stvarnim sadržajem. U par sekundi dobili ste lijepo strukturiranu bilješku bez da ste je ručno formatirali. **Templates plugin** dakle pomaže **standardizirati bilješke** određene vrste​ i **automatizirati korake koji se ponavljaju**, poput dodavanja datuma, naslova i sl.

Osim core *Templates* plugina, postoji i moćniji *community* plugin **Templater** koji omogućuje skriptiranje (koristeći JavaScript kod unutar predloška za vrlo napredne automatizacije – npr. da automatski povuče trenutni datum i vrijeme, izračuna nešto, upita korisnika za input i sl.). Za početak vam *Templater* nije nužan – osnovni predlošci su dovoljni. No, imajte na umu da kasnije, ako vam zatreba pametnija logika u predlošcima, možete isprobati i *Templater*.

**Ideje za predloške:** osim navedenih (knjiga, članak, osoba, sastanak), korisni mogu biti predlošci za:
- **Dnevnu bilješku** (ako prakticirate vođenje dnevnika s pitanjima za samo-refleksiju).
- **Projekt** – kad pokrećete novi projekt, da stvorite bilješku s osnovnim informacijama (cilj, rokovi, popis sudionika, itd.).
- **Istraživačko izvješće** – predložak za eksperiment ili bilješku s laboratorijskim zapažanjima, ako je primjenjivo.
- **Predavanje** – za nastavnike, predložak koji sadrži polja: predmet, datum, tema sata, bilješke o izvedbi, što popraviti idući put, ispitna pitanja, ...
- **Ideja** – kada zapisujete novu ideju za projekt/istraživanje, predložak s poljima: opis ideje, problem koji rješava, potrebni resursi, potencijalni izazovi, naredni koraci.

Smisao predložaka je ubrzati rad i osigurati da ne zaboravite zabilježiti neki važan aspekt, jer će vas predložak podsjetiti. Stoga, predloške gradite prema vlastitom procesu – ako vidite da se u nekim bilješkama često pojavljuje određeni "obrazac", ubacite ga u predložak.
